---
title: 《大国宪制》
date: 2019-01-10 00:00:00
categories: 
- 读书
tags:
- 历史
---

## 为什么会有大一统的中国？

--- 

**观察事物的角度**

生物学演化视角。

在当时的历史环境来评价当时的制度。回到这段文明历史生成的现场。

--- 

### 与欧洲与印度对比，为什么印度出现了种姓制度，阶级分化那么严重？而中国没有？

### 为什么欧洲地势条件更容易统一，中国有大山大河阻隔，而中国却大一统，欧洲却小国林立？

题目中“宪制”的意思，不是宪法，而是指怎么用一系列制度，观念，习惯，道德文化去构造，建成一个国家。

这本书提出和回答的问题是，中国怎么用一系列制度，观念，习惯，道德文化去构造，建成一个统一的国家。

---

底层因素

### 怎样成为大国

大国的要素：超强组织性，内部的认同感，崩溃后的复原能力

### 中国怎么会有这些要素

中国祖先的生存压力：1. 水患 2. 北方游牧民族的安全压力
	1. 治水需要领导力，需要服从，需要团结————超强，跨地域的领导权威
	2. 对抗北方游牧民族，需要联合，集体安全防护机制，组织能力————组织能力早熟

---

上层建筑
### 有领导，那么就有权威，就有领导者，领导者如何交替？

首先，宗法制，家族继承管理，家国同构，用血缘为主要纽带组织政治结构（人类的本能）

——宗法制问题：大规模国家，挑战更大。最初宗法制是兄终弟及（古代人寿命短），但结构不稳定

解决：嫡长子继承制。优点：权利和财产传承清晰，统治权转移频率低，对在位统治者也是约束，压缩了野心家的空间。

——嫡长子继承制问题：1. 统治者水平靠运气。2. 出现政治无望的“皇叔”“王爷”如何安置？

解决：
	1 官僚制。用一批组织起来的政治精英辅佐君主管理国家。
	2 分封制。安置亲属（如西周）。——问题：几代后都不认识。
		解决：礼制。常回家看看。重大节日或纪念日，宗族召集在一起举行祭祀祖先的典礼。加强部族内部凝聚力。

---

基本制度
### 古代中国领导管理采用什么样的基本制度？

现代化国家的整合手段：全国范围选举，司法系统。但古代社会没有相应的技术手段。所以要采用节省成本的方式：家国同构，即将家族治理的制度移植到国家治理中。

基层自治（靠伦理道德，乡规民约，传统习俗（具有模糊性（处理复杂事务），针对性（就人性缺陷有针对的安排，例如强调父慈子孝），对等性（责任平等）））——〉老人，族长有权威——〉孝道，齐家治国平天下的顺序——〉把家族治理方式拔高延伸到整个超大型国家组织的建构过程。

---

基层角度

### 古代中国基层社会主干是孝为主的关系社会，主要风险是什么？为了防范这个风险有什么制度安排？

都是熟人社会，异乡人很容易认出，不存在个人打劫。人们也没有大宗财产，没有偷盗。

最大的风险：男女关系——〉防范情欲是设计制度的一个重要出发点。

不允许自由恋爱，家长包办——〉村落小共同体，自由竞争会导致强烈冲突

同性不婚，外婚制——〉维护宗法制度，避免夫妻产生矛盾演化成宗族内部矛盾。远嫁也给受到天灾的人提供一种备份手段。

夫为妻纲——〉妻子的社会网络以丈夫的为准。

如果自由恋爱，允许脱离社会网络，即私奔。

目的：维护社会稳定。

---

行政管理角度

### 如何避免地方割据？

困难：交通不便，通讯手段少，调兵速度慢，地方自己认同感强

但中国古代地方割据反抗中央几乎没有成功过。

解决方式——行政区划：不完全按照山川河流自然分界线去划分，而是在此基础上犬牙交错。刻意的错是政治目的。（将四川的汉中划给陕西，将原来的江南省垂直分成安徽和江苏，地图的学问）

---

军事角度

### 古代中国为什么都有一只常备军？

建国需要，防御北方游牧民族，防御内部潜在割据力量

但常备军是双刃剑，有可能颠覆政权，怎么处理？

打天下靠军队，治天下不能靠军队。打完天下如何处理有战功的功臣？

——靠皇帝的权威。（狡兔死，走狗烹；杯酒释兵权）

#### 维持常备军，军费怎么筹集？

解决之一：屯田制，军队自己耕作

解决之二：募兵制，朝廷出钱养兵

解决之三：府兵制，寓兵于农

解决之四：卫所制（明朝）

在减轻财政负担与维护中央政府安全之间不断调整平衡

#### 军队管理如何分权？（指挥权，行政权，财权）

又是两难问题，各个时期都在不断调整。

#### 关于军事，古代中国有什么独创成果和阶段性积累？

长城

一种垄断性技术，对游牧民族没有用，对汉族文明很有用。驻兵和预警。

---

文化角度

### 地区有方言，但使用的文字是相同的。中国汉字是如何统一的？

秦始皇：“书同文”

其他朝代：编字典，《尔雅》《说文解字》《玉篇》《类篇》《康熙字典》《新华字典》《现代汉语词典》《简化字方案》

编字典的意义：

农耕时代基层社会不需要文字，只有国家需要文字，文字是国家的神经系统。逻辑：

国家——官僚系统——政令上传下达——载体：统一的文字

不同地区，方言不同，大国各个地区之间如何交流？

“语同音”

在官僚精英中普及官话——不在本地当官——官员无法直接与百姓沟通，属吏使用本地人（相互制衡）

推广官话，只在正式场合说，可以树立软权威

### 从时间角度看，书同文与语同音的意义？

“想象的共同体”——文字可以形成所有人的共同想象，这是中国维系统一的重要因素。

我们都认同自己是炎黄子孙，从时间上都是连续的。

一个国家的历史非常重要，历史就是生活在这片土地的人的共同记忆。

### 中国古代的人才选拔制度是什么？科举制？科举是为什么从隋朝时候开始，前面朝代为什么不用科举？科举对形成统一国家的意义？

科举制为什么这么难以形成？古代大国信息沟通不顺畅，如何发现人才，如何验证人才，如何比较人才？这些问题都很难。

如果中央不能发现和使用人才，就会被地方使用，那可能会引起地方割据。

限制：信息不畅，演化出科举制

汉武帝开始罢黜百家，独尊儒术——划定考试范围。汉代没有纸张，实行推举制和察举制——逐级选拔机制

### 如何发现人才？人才自下而上自己推荐（参加考试）

如何验证和比较人才？使用八股文（第一关，从受限中剔除差的）从底层锻炼（第二关，从实践中筛选更好的）

科举制也是政治博弈的手段，朱元璋设南北中榜。（高考各省分数线不同，世界杯各大洲名额分配）

### 统一度量衡在大国统一中的作用？

收税的标准，给官僚发放俸禄的标准（官僚制度的基础）

没有度量衡用什么？井田制。

度量衡提供一套数据信息技术，让管理变得可能。（不能量化的东西是不可管理的——德鲁克）

### 公民是什么？中国为什么没有公民？

公民是西方的产物，起源于希腊城邦，是城邦里有选举权，参与政务，担任公职，当兵打仗的人。公民有权利也有义务。公民最主要的特点是要增加内部凝聚力，区别于外人。

中国天下一统，不能靠公民概念里的内部凝聚力。中国主要靠家国同构。中国强调包容。

---

### 总结：从自然选择和基因突变角度看中国文明的发展。

环境的选择压+人物的意志与创造性

皇帝制度的历史使命：作为精英的枢纽（维持统一），完成超大规模公共事务（维护国计民生，都江堰，运河，长城）

文明是副产品。

一个群体长期看起来的愚蠢，实际可能是当时情况下的唯一选择，因为别无选择，看似愚蠢，实则是智慧。
在规定的范围内把事情做好，恰恰是一个人综合能力的体现，这也许就是八股文的价值所在。
