---
title: 《意会：人文学科在算法时代的力量》
date: 2019-03-09 00:00:00
categories: 
- 读书
tags:
- AI
---

from 得到《精英日课1》

Sensemaking：The Power of the Humanities in the Age of the Algorithm

2017.3

克里斯汀·麦兹伯格（Christian Madsbjerg） 战略咨询顾问

---

核心观点：

*自由技艺比算法厉害*

算法有局限性

也许把算法和自由技艺结合起来，才是二十一世纪最高级的知识。

---

什么是*意会*？

“意会”的意思，就是“对人和人之间有意义的区别，具备一个敏感度”。

有意义的区别，就是不能简单用*数字*描述的东西，所以叫“意会”。

算法主要研究可以用数字描述的东西，不能用数字描述的东西，需要靠自由技艺来进行综合决断。

---

大数据时代！

传统上，科学家研究问题，都是提出一个假设，讲一个故事，把故事变成量化的模型，然后再用实验数据去测试这个模型的正确与否。这个“模型”，就是理论。我们需要在大脑中对整个事情有个形象化的想象。

大数据时代，我们不需要什么理论模型，也不需要什么假设，我们只要用统计方法发现变量间的相关性就够了。

在这个时代，“相关不等于因果”，应该改成“相关就足够了”。

---

但是！这条路并不好走。

2008年Google预测流感的例子（大数据胜利的经典案例），但后面几次都预测失败。

硅谷意识形态的弊端还不仅仅是大数据可能出错，更重要的是现在人的思维方式都变了。过去我们关心“为什么”，现在人们只关心“怎么办”。我们不再追求“认知” —— 也许因为反正认知都会被“颠覆” —— 我们只追求“解决方案”。

---

如果你不*理解*用户搜索的动机，你就很难判断准确。

想要正确分析一个人，你必须*理解*他所处的文化和环境。

---

如果研究一个人？

每个人都有属于他自己的一个“世界”，你脱离这个人的世界，单独把这个人拿出来，抽象地谈论这个人，是行不通的。

研究自然科学的“科学方法”，是不能用来研究人的！

不可能脱离环境研究人，需要“全局思维”，要考虑他所处的“环境”（成长环境、文化背景、历史经验等等）

想要研究这样的问题，与其收集很多人的“大数据”，不如收集少数人的“深度数据”。

---

所谓“意会”，就是要在客观的量化数据之外，获取更丰富的知识，特别是各种主观的知识。

我们不但要“知道”，而且要“理解”。

---

“意会”的技能本质上是自由技艺，各种人文学科可以提供思维工具

- 符号。人们根据各自的背景，赋予符号不同的意义。如果你能找到恰当的符号，能代表某个特定人群想要的意义，你就能用符号赢得这些人。
- 话语理论（政治学家，恩内斯特·拉克劳（Ernesto Laclau）和尚塔尔·墨菲（Chantal Mouffe））。同一个词，在不同的语境之内，含义很不一样。
- 社会系统理论（社会学家尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann））。每一个专业的专业人士，看一个什么系统，都爱用一个二分法的眼光去看。这些人看问题是在不同的维度去看。如果把他们放在一起，他们就会有矛盾。要想处理好这样的矛盾，就得有点“维度”的概念。
- 台前和台后（文化人类学家尔文·戈夫曼（Erving Goffman））。每个人都在管理自己在别人面前的形象，而在“人前”的形象，其实是由在“私下”的准备所决定的。前台和后台同样重要。
- 回报理论（人类学家马歇尔·萨林斯（Marshall Salins ））。人的付出分三种。一种是希望自己付出的少回报的多；一种是希望自己付出和回报平衡；还有一种是单纯付出，不计眼前的回报，因为他们知道将来也许会有更好的回报。
- 语言理论（哲学家维特根斯坦）。人的语言，其实大部分不在字词之中 —— 你不但要听，更要观察才行。

似乎无用的学问，如果你会用，就有大用。

---

如何产生”洞见“？

洞见，不是你“制造”出来的，不是你“产生”的，而是你“获得”的。洞见不是“从”（from）你身上出来，而是“通过”（through）你出现。

“文章本天成，妙手偶得之”

- 第一，好想法不是拼凑出来的，而是给人感觉就是一下子全出来了。整个思维是一个非线性的跳跃过程。
- 第二，好想法不是你想要就能得到的。
- 第三，想要获得洞见，你得先把自己的身心调整到有利于“接收礼物”的状态。你得忘掉一切偏见，让大脑处于一个空灵的状态。

---

获得洞见的思维是创造性思维。创造性思维，是一种特殊的推理方式 ———— “ 溯因推理 ”。

三种推理方式：

- 演绎推理（Deductive Reasoning）。在你已经知道一个理论，相信一个信念的情况下，使用这个理论或者信念做判断
- 归纳推理（Inductive Reasoning）。把事实推广成理论
- 溯因推理（Abductive Reasoning，也译作反绎推理）。最早是美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）在1900年前后提出。从一大堆杂乱无章的事实中获得洞见的过程。

---

溯因推理的过程

- 收集大量的数据。数据不仅仅是可量化的信息，还包括文化、环境这些内容；
- 从数据中找到规律，发现“模式”（patterns）。数据并不是完全的杂乱无章，其实有各种组织和结构。要把这些结构找到，好好总结。
- 把模式综合起来，形成理论。所谓理论，就是能用一句话去描写那些数据，可以得出一个理论，也可以是几个理论。
- 获得洞见。这个洞见，是上面所有信息在脑子中发生化学反应，你收获了一个新东西。

洞见不可以轻易获得。必须投入大量的时间，深入到要研究的那个环境中去，让自己完全沉浸在其中。调研的心法，是专注。

先尽可能吸收更多的信息，然后主动清空大脑，等着恩典的出现。

---

人，是创造意义和解释意义的。算法永远不会”在乎“这个世界是怎么回事，只有人会在乎。

---

启示：

相关与因果的关系

- 从相关到因果，因果是理解，是更高层次的一种解释模型，可以靠“意会”来搭建这个模型。
- 相关只是通过大数据综合分析就可以了。
- 机器学习中一切都是概率，即使有因果但还是会因为条件问题会导致果不对应因。
- 从大数据学到相关，人类从相关*意会*出因果，再从因果重建模型验证，不断迭代，这才是AI发展之路

对于教学

- 每个人都有每个人的特点
- 现代教育起源于工业革命，每个人都按照统一模式进行培养，成为“标准化”的工人
- 但真正的教育应该像孔子教授徒弟一样，针对每个人的特点制定自己的学习方式
- 需要理解每个人，这其实很难
- 课堂教育千篇一律，课后辅导分出层次

如何面对意外

- 大数据对意外无用
- *意会*对意外有大用，因为意会是综合各种“感觉知识”做出的判断
- 实践智慧：在恰当的时机，用恰当的方式，做恰当的事。
- 高手厉害还真不是数学厉害，而是他综合考虑了数学、主观感受、社会文化和情绪，以及直觉。

成为高手

- 大量的练习（数据积累）
- 刻意练习（15%的意外，梯度下降）
- 形成直觉（内化）
- 所谓经验，并不是数据化的，是不会写在说明书，操作手册中的，而是”加盐少许“的实践所得。
- 事情做到50%靠知识，做到90%靠技术，做到90%以上靠艺术。真正的高手都是艺术家，对分寸的把握，无法量化，无法传授。
- 运用之妙，存乎一心

深度学习

- 无法言传的知识。通过大量数据的喂养来获得。
- 黑箱。知道”该怎么“，但不知道”是什么“
- 人除了知道”该怎么“和”是什么“之外，还知道”为什么“（溯因推理）
- 规则固定，可穷尽，才真正适合算法解决
- 但真实世界具有几乎无限的自由度，根本没有明确规则。模糊学习？
- 在一些方面，AI仅仅是解放了人类，人类可以做更高级的事情。
- 我们对问题的定义越清楚，AI的能力越大，目前AI解决不了的问题有很多是我们还没有找到好的定义方法