---
title: 《生命安宁——斯多葛哲学的生活艺术》
date: 2019-01-01 00:00:00
categories: 
- 读书
tags:
- 哲学
- 处世
---

本书主要讲述到是古希腊斯多葛学派到心理技巧以及在生活中到应用

第一次听到斯多葛还是在得到上，王烁《30天认知训练营2018》

以前一直很欣赏一句话：
```
God, 
grant me the serenity to accept the things I cannot change, 
courage to the things I can, 
and wisdom to know the difference. 
```
其实就是斯多葛思想的一个注解

---

**这本书回答两个问题：**

怎样才能拥有良好生活？

-  从自身挖掘快乐。

生活的目的是为了什么？

- 体会生命的安宁

---

斯多葛的心理技巧

- 消极想象
- 控制三分法
- 宿命论
- 自我否定
- 反思

这些都是通过理性思考去证明是有用的

---

**消极想象**

解决问题：

    如何做到满足于现实？常知足？

因为：

- 做最坏的准备，才能勇敢面对

- 想象失去珍视的事物，才能更加珍惜

```
我们应该这样生活，仿佛此时此刻就是我们的最后时刻。——塞涅卡
在度过一天时，我们应该时不时地停下来，思虑一下“我们不会永远活着”，以及“因此这一天就可能是我们的最后一天”的事实。让我们欣赏这一天的精彩，并让我们有机会用活动来填满这一天。让我们在为明天思考和做计划的同时，记着欣赏今天。

人类的一切事物，都是短暂的和可以消亡的。——塞涅卡
我们所珍视的事物，就像树上的树叶一样，风一吹就有可能掉落。
```

通过思考世界上一切事物的非永恒性，我们被迫意识到，每次做某事时，我们都可能是在最后一次做这件事。

所以希望我们用心去做每一件值得的事情。

--- 

**控制三分法**

解决问题：

    如何面对生活中的困难？

方法：

    将事件分为能控制的，不能完全控制的，可以控制部分

这样可以：

    避免不必要的损耗，尽全力去做自己能控制的部分

```
任何无意义的事情都是不值得做的。——马可 奥勒留
要得到你想要的东西，更好的做法是只要那些你确定可以获得的东西。想要不是由我们决定的事物，即便最终得到了它们，也会破坏我们内心的宁静。
```

我们完全能够控制的事物：我们的意见、冲动的念头、欲望和厌恶; 我们的目标; 我们选择的价值观;

做任何一件事情，需要区分内在目标与外在目标。例如与人比赛，外在目标是赢得比赛，但这是我们不能完全控制的，内在目标可以是尽己所能的发挥实力，这恰恰是我们能控制的。

```
尽自己最大的能力，让自己的所作所为值得被爱。（内在目标）
```

--- 

**宿命论**
解决问题：

    如何面对过去？

实际是控制三分法的推论

- 过去的事情不可控制，悔恨懊恼无用
- 未来才是真正可以控制的，尽力去做

```
一个优秀的人应该迎接命运的织布机为他织出的所有经历。——马可 奥勒留
知道自己同宇宙一起漂流沉浮，对我们就应该是一个巨大的安慰。——塞涅卡
不论命运之神为我们分派了什么角色，我们必须尽力来演好他。
```

思考过去，是为了吸取教训，构建更好的未来。

我们获得的事物之一，就是此时此刻。我们拥有的一切就是此时此刻。
```
注意所有那些给我们的生活增添光彩的东西。——塞涅卡
```

---

**自我否定**

解决问题：

    如何面对快乐？
```    
追求快乐确实就像追逐一只野兽一样：当野兽被追上时，它会转过身来扑向我们，并且把我们撕成碎片。——塞涅卡
强烈的快乐一旦被我们捕获，就会变成追捕我们的人。一个人捕获了越多的快乐，他就得为越多的主人服务。
```

普通人拥抱快乐，圣贤束缚快乐。

普通人做一切事情都是为了快乐，而圣贤做的事情没有一件是为了快乐。

**同时：**

    我们应该生活得好像坏事已经发生了一样。

这其实就是一种反脆弱机制，可以增加人生的各种可能性

欢迎生活中一定程度的不舒适，可以使自己变得更坚韧，以便抵御将来有可能降临的厄运。

---

**沉思**

综合上述的心理技巧，每天定期对日常生活中的事件做深入的思考。（日三省身）

```
一天中什么事情扰乱了自己的安宁吗？
检视自己做的每一件事，事情的动机是什么？它的价值是什么？
我们是由自己的理性主宰，还是由别的东西主宰？是什么在主宰我们？
我们是否进行了消极想象？
我们是否花时间来区分我们能控制的事情，完全不能控制的事情，部分控制的事情？
我们是否注意到了将自己的目标内在化？
我们是否不沉溺于过去而把注意力集中在未来？
我们是否有意识的实践了自我否定的行为？
```

**低调的践行斯多葛主义**

```
继续，即使成功看起来没有希望。——马可 奥勒留
```

---
 
面对讨厌的事：

把它放到广阔的宇宙背景中，会使这件事的微不足道越加明显。

---

面对讨厌的人：

最大的风险是我们会憎恨他们;而仇恨会给我们带来伤害。

---

面对侮辱：
```
记住，侮辱你的不是那个辱骂或打击你的人，而是你认为他们正在侮辱你的这种判断。面对侮辱，伴随侮辱而来的任何痛感其实都源于你自身。——爱比克泰德
除非你希望如此，否则他人不会对你造成伤害; 只有你认为自己受到伤害时，你才受到了伤害。——爱比克泰德
困扰人们的不是事情本身，而是人们对于这件事情的看法。——爱比克泰德
```
我们越不在意别人对我们的看法，我们将不再以赢得别人的赞赏、避免别人的批评为目标来度过我们的生命。

---

面对悲伤：

```
只有理智才能终结我们的眼泪，连命运都无法做到这一点。——塞涅卡
```
回顾性的消极想象：想象从未拥有那些失去了的东西。

---

面对愤怒：

假装生气，反向思考

从浩瀚宇宙的角度看这件事是否有什么意义。

---

面对名誉：

```
如果将自己的目标设定为取悦别人，那我们就无法自由的取悦自己。。。。我们将使自己变成奴隶。——爱比克泰德
```

我们希望保持自由，那么与别人相处时，就要注意对别人如何看待我们采取漠不关心的态度。面对表扬赞美，付之一笑。

获得名声的代价非常高昂，远远超出了名声能够带给我们的任何益处。

---

面对奢侈：

当发觉自己想要某种事物时，我们应该停下来问自己这个欲望是自然的还是非自然的，如果是非自然的，那么要不要满足就应该三思而后行。

简朴生活，但不是苦修。可以享受财富，但小心不要沉迷其中。

---

